[Müzik]
Gençler merhaba. Önceki dersimizde kütle
kavramını hallettik. Hacim kavramını
hallettik. Bugünkü dersimizde
öğreneceğimiz şey öz kütle kavramı
olacak. Kütleyi ve hacmi kullanarak yeni
bir kavram türeteceğiz. Ona da öz kütle
diyeceğiz. Aslında size bir soru
soracağım ve o sorunun cevabı zaten beni
yeni bir kavrama götürecek. Yani öz
kütleye götürecek. Soru şu: Şekil ve
büyüklük olarak aynı olan alüminyum
çaydanlık ve çelik çaydanlık. Bu ikisini
bir hayal edin. Dışarıdan baktığınızda
birebir aynı duruyorlar. Boyları aynı,
enleri aynı. Yani şekil olarak aynılar,
boyut olarak aynılar. Bunları iki
elinize aldığınızda bir farklılık
hissedersiniz. Bu arkadaşların nesi
farklıdır? Bu arkadaşların ağırlıkları
farklıdır. Hepiniz dersiniz ki, "Hocam,
çelik olan çaydanlığı ben daha ağır
hissettim." dersiniz. Neden birini
farklı hissediyoruz? İşte bu sorunun
cevabı gençler bizim için öz kütledir.
Öz kütlenin tanımı size cevabı verecek.
Maddenin birim hacmindeki kütlesine biz
öz kütle diyoruz. Bu cümleyi formül
haline getirelim. Yani matematiksel
modelini düşünelim. Birim hacimdeki
kütle miktarına biz öz kütle diyoruz.
Fizikte bu taktiği çok kullanırız. Birim
büyüklükteki bir şey dendiği zaman o
birim büyüklük bölü olarak yazılır.
Birim hacimdeki kütle bu şekilde
yazılır. Birim zamandaki yer değiştirme
dediğimizde de fizikte biz hız kavramını
elde etmiş oluyoruz. Bu ifadeyi konu
anlatımlarımda çokça kullanacağım.
Şimdiden aklınızda bulunsun. Peki
sorumuza geri dönelim. Neden çelik
çaydanlığı aynı tipteki, aynı
boyutlardaki alüminyum çaydanlıktan daha
ağır hissediyor? Boyutları aynıysa
ikisinin de hacminin aynı olduğunu
söyleyebilirsiniz. Buna bakmama gerek
yok. O zaman öz kütlesi büyük olanın
kütlesi büyüktür de ondan gençler.
Alüminyum çaydanlık 100 cm³ hacme sahip
olsun. Çelik çaydanlık da 100 cm³ hacme
sahip olsun. Alüminyum çaydanlık 500 gr
ise çelik çaydanlık 1000 gramdır.
Tamamen salladığım sayılar. Dolayısıyla
ben alüminyum çaydanlığın öz kütlesine 5
gr/ cm³ dedim. Çelik çaydanlığın öz
kütlesine 10 gr/ cm³ dedim. Çelik
çaydanlığın öz kütlesi fazla. Yani birim
hacminde daha fazla kütle var. Aynı
hacmi düşünün. Çelik çaydanlıkta daha
fazla kütle sığmış o hacme. Daha yoğun
bir madde. Öz kütlesi daha fazla bir
madde. Şöyle bir örnekle aklınızda
kalsın. Boğaz köprüsünü düşünün. Pazar
sabahı üzerinden nadir araba geçer.
Üzerinde çok az sayıda araba vardır.
Trafik akıcı dersiniz. Trafik yoğun
değil dersiniz. Ama cuma akşamı Boğaz
Köprüsü trafiğinde iğne atsan yere
düşmez. Her yer araba kaynar. Trafik
yoğun dersiniz. İki örnekte de köprü
aynı köprü. Yollar aynı yollar. Yolların
boyutları aynı. İkisinde de hacimler
aynı. Hangisinde daha fazla araba varsa
orada trafik daha yoğundur, öz kütlesi
daha fazladır gibi bir çağrışım
yapabilirsiniz. Öz kütleyi D sembolüyle
gösteriyoruz. Yine İngilizcedeki baş
harfinden geliyor. Density'den geliyor.
Kütlenin birimini biz m olarak
biliyoruz. Hacmin birimini zaten vuz.
Hemen bir birim analizi yaparsam
kütlenin birimi kilogram, hacmin birimi
Sı birim sisteminde metre³. Dolayısıyla
öz kütlenin birimi kilogram/ met³'tür
gençler. Fakat bu birimi kullandığımız
zaman maddelerin öz kütleleri çok büyük
çıkıyor. Binlerde on binlerde sayılar
çıkıyor. Biraz daha insani boyutlara
indirmek için sayıları biz genelde gram/
cm³ birimini kullanırız. Birimleri
değiştiririz. Sayılar da değişir. Bu
dönüşüm nasıl yapılır? Bunu bir
öğrenelim. Bakın buraya bir not
yazmışım. 1 gr/ cm³ 1000 kg/ m³'tür
demişim. Genelde ortaokulda falan
görmüşsünüzdür. Suyun öz kütlesi 1 gr/
cm³ kabul edilir. Yani 1 cm³ hacminde
bir su alırsanız onu tartın. Kütlesini
ölçmeye çalışın 1 gram çıkar. Fakat
cmre³pü metre³ olarak düşünürseniz 1 m³
hayal edin. 1 m boy, 1 metre derinlik, 1
metre uzunluk böyle bir şey hayal edin.
Oraya su doldurduğunuzda o doldurduğunuz
su 1000 kg oluyor. Gramı da kilograma
çevirmiş olacaksınız. O da 1000 kilogram
yapıyor. Suyun öz kütlesi 1 mi 1000 mi?
Şu birimden ifade ederseniz 1dir. Bu
birimden ifade ederseniz 1000'dir. Neden
böyle olduğunu ispatlayalım. Birim
dönüşümlerini önceki derste öğrenmiştik.
Ben şunu merak ediyorum. 1 gr/ cm³ demek
eşittir nokta nokta nokta kog/ m³
demektir. Şimdi ben gramı kilograma
çevireceğim. Önceki dersten hatırlayın.
Kilogram ne demekti? 1000 gr demekti.
Kilogram büyük bir sayı. Bu küçük bir
sayı. O zaman kilogramın yanına şu
eşitliğin sağlanabilmesi için küçük bir
sayı yazmalıyız. Bu 1 sayısını 1000 ile
çarpmalı mıyız? 1000'e bölmeli miyiz? E
küçük bir sayı yazmam gerekiyorsa 1000'e
bölmeliyim. Onu da nasıl ifade ederim?
Matematikte çarpı 10 üzeri -3 olarak
ifade ederim. 10 üzeri -3 ile çarpmak
demek bir sayıyı 1000'e bölmek demek. Bu
arada bu sayı hangi sayı? Tabii ki
burada 1 olduğu için 1 sayısı. Peki
smetre³pü metre³ü çevirelim. Buradaki
dönüşümü nasıl yapıyorduk? Metre³,
desimetre³, cm³. Yine bunlarda da
binerlik oran vardı. Simetre³ mü büyük?
Metre³ mü büyük? Metre³ daha büyük. O
zaman buraya küçük bir sayı yazmalıyım
ki bu eşitlik sağlansın. Yani bölme
işlemi yapmalıyım. Sm³ile metre³
arasında 1 milyon oran var. Niye? E
çünkü cmre³, desm³, met³. 1000 burada
var. Desim³üpe çıkarken 1000 de m³üe
çıkarken var. 1 milyon oluyor o yüzden.
Yani sizin bölme işleminiz çarp 10 üzeri
-6 gibi olacak. 1 milyona bölmek demek
bu demektir. Buradaki matematiği
yaparsanız şurada bölü işareti olduğu
için burada da bölü işareti var. 10
üzeri -3 var. 10 üzeri -6 var. 10 üzeri
-6 yukarıya 10 üzeri 6 olarak geçer.
Yani 1 x 10 üzeri -3 x 10 üzeri 6 oldu.
Şurası da 10 üzeri 3 yapar. Dolayısıyla
1 x 10 üzeri 3'tür benim sonucum. 1 x 10
üzeri 3 kaç yapıyor gençler? Komple
burası 1000 yapıyor. Zaten bunu daha
önce söylemiştim. Bu sayımız 2 olsaydı
yani ben 2 gr/ cm³'ü kilogram/ m³'e
çevirseydim o zaman sonuç 2000
çıkacaktı. Yine 1000 ile çarpılmış hali.
Çünkü zaten şurası 1000 çarpı bu sayı.
Dolayısıyla yine daha önceden
bilebilirsiniz civanın öz kütlesi d civa
e= 13,6 gr/ cm³ olarak bilinir. Ben bunu
kogram/ m³ olarak yazacaksam 1000 ile
çarpmalıyım. 13.600
kg/ m³ yazmalıyım. Aklınızda bulunsun.
Kütlesi 60 gr olan bir taş şekil 1'deki
gibi dereceli silindire konulduğunda
sıvı seviyesi şekil 2'deki gibi
oluyormuş. Ne olmuş bir bakalım.
Dereceli kabımızda 20 cm³ seviyesinde su
var. Bu ne demektir? Buradaki suyun
hacmi 20 cm³ demektir. Bunun içerisine
şu arkadaşı attığımız zaman sıvı
yükselmiş. Evet. Çünkü sıvıyı
sıkıştıramıyorum. Sıkıştıramadığım için
içeriye yeni bir hacim girdiğinde
herkesin yerini değiştirmesi gerekiyor.
Suyun başka yere gitmesi gerekiyor. E bu
20 seviyesindeydi. Nereye gitmiş? 40
seviyesine gitmiş. Yani burada 20 cm³
hacim artışı var. İşte bu arkadaşın
hacmi de 20 cm³'tür diyebilirim. İçeriye
yattığım taş 20 cm³. Soru ne? Soru bu
cismin öz kütlesi nedir? Şimdi öğrendik.
Öz kütle dediğim şey kütlenin hacme
bölünmesiyle bulunuyor. Cismimizin hacmi
20 cm³. Cismimizin kütlesi 60 gr
verilmiş soru tarafından. Dolayısıyla
cevap 3 gr/ cm³ olacaktır. Şimdi bu
konuştuğumuz şeyleri bir grafiğe
dökelim. Ne grafiğinden bahsediyorum
ben? Kütle hacim grafiğinden
bahsediyorum gençler. Örneğin sudan
bahsediyoruz. Suyun öz kütlesini ben 1
gr/ cm³ kabul edebilirim. Acaba suyun
miktarı artsa öz kütlesi de değişir mi?
Yani bu ne anlama geliyor? D = N/V'den
düşünürseniz 1 cm³ su hacmi aldığınızda
öz kütle 1 çıkması gerektiği için
kütlenin de 1 gram olması gerekiyor ki
1/1'den 1 çıksın. Acaba ben suyun
kütlesini 2 gram yapsam yani üzerine
biraz su eklesem öz kütleyi de arttırmış
mı olurum? E bardağa koyduğunuz su
miktarı arttığında, yukarıdan su
döktüğünüzde içindeki kütle miktarı
artacak. Doğru. Ama su da yükselecek.
Dolayısıyla hacmi de artacak. Yani siz 2
gram su elde ettiğinizde onun hacmi de 2
cm³e çıkmış olacak. Özkütle yine 1
kalacak. Biraz daha su döktünüz.
İçerideki su miktarı 5 gram oldu. Bilin
ki suyunuz daha da yükseldi. Hacmi de 5
cm³e çıktı. Yani bu birlik oran hiç
bozulmuyor bu şartlar altında. Bunu
grafiğe dökersem kütlenin belli bir
değeri var. Onun karşılık geldiği bir
hacim değeri var. Kütleyi biraz
arttırdınız. Hacim de arttı. Kütleyi
biraz daha arttırdınız. Daha yukarıda
bir değer aldınız. E hacim de daha sağda
bir yerde değer aldı. Bu noktaları
birleştirirseniz sizin grafiğiniz hep bu
şekilde çıkacaktır gençler. Böylece bu
grafik bana şunu söylüyor. Belli
koşullar altında öz kütle dediğimiz
kavram madde miktarına bağlı değil.
Maddeyi ne kadar arttırırsanız arttırın,
kütlesini ne kadar arttırırsanız
arttırın hacmi de büyüyor. Ya da tersten
düşünün, hacmi ne kadar arttırırsanız
arttırın kütlesi de büyüyeceği için öz
kütle sabit kalacaktır. Ama tekrar
söylüyorum altını çiziyorum. Belirli
koşullar altında bazı koşullar değişirse
bunlar da değişebilir. Birazdan
konuşacağız. Şimdi bu grafik bizim için
önemli. Kazanımlarda yer alıyor. Kütle
hacim grafiğini biraz daha yorumlayalım.
Bu grafiğin eğimi bize öz kütleyi verir.
Neden? Bakın şurada bir P noktasını
inceleyelim. P noktasının burada
karşılık geldiği bir kütle değeri var. O
kütlenin değeri şu uzunlukla orantılı. E
o uzunluğun aynısı burada da var. Eş
uzunluk bunlar. Bu noktanın karşılık
geldiği bir de hacim değeri var. O hacim
değeri de hacim ekseninde bu noktadır. O
zaman bu hacmin değeri de şu uzunlukla
orantılıdır. Bakın gençler ben burada
bir üçgen oluşturdum. Bu üçgende şuraya
alfa açısını kondurursanız karşı bölü
komşu tanjant alfayı verir. Tanjant alfa
bir grafiğin eğimidir. Karşıda ne var? M
uzunluğuyla ilgili bir bilgi var. Şu
kırmızı çizgi, bu kırmızı çizgi. E
burası da kütle. Dolayısıyla karşı kenar
kütledir. Tanjant alfa olması için bunun
da komşusunu almam lazım. Komşusu şu
okun gösterdiği şu siyah çizgidir.
Burası da şurayı düzeltelim. Burası
hacim olacak. Hacim ekseni yataydaki
eksen hacim hakkında bana bilgi veriyor.
Dolayısıyla tanjant alfa yani eğim
m/v'dir. M/v fizikte öz kütle olarak
geçtiğine göre kütle hacim grafiğinin
eğimi öz kütleyi verir. Gençler bu
grafiğin eğimi arttıkça o maddenin öz
kütlesi fazla demektir. Grafiğin eğimi
azalmışsa daha küçük bir eğimle
karşılaştıysanız o maddenin öz kütlesi
daha az demektir. Yani siz şöyle bir
çizgi gördünüz. Bu A maddesine ait bir
grafik. Kırmızı B maddesine ait bir
grafik. Şu da C maddesine ait bir grafik
dersek bunlara numara verelim. Bu 1
numara, bu 2 numara, bu 3 numara olsun.
Üç farklı maddenin kütle hacim grafiği
çizilmiş. Hangisinin öz kütlesi en
fazladır? Eğimi en fazla olanı. Kim daha
dik? 1 numara. En dik. O zaman 1
maddesinin öz kütlesi büyüktür. Sonra
kim daha dik? 2 numara. Sonra en az dik
olan hangisi? 3 numara. Böylece bu
grafiğin eğiminin tanjantının öz kütleyi
verdiğini söylemiş oluyoruz. Sabit
sıcaklık ve basınç altında K ve L
maddelerine ait kütle cisim grafiği
şekildeki gibidir. K maddesinin öz
kütlesi ile L maddesinin öz kütlesini
oranlayınız demiş. Şimdi yaptığım şeyin
uygulaması. Bir kere kesinlikle şunu
söyleyebilirim. Hangisi daha dik
duruyor? Tabii ki K daha dik. O zaman K
maddesinin öz kütlesi L maddesinin öz
kütlesinden fazladır. Değerini
hesaplayalım. Şöyle bir nokta seçtiniz.
Burayı üçgene tamamlayın. Burası dik
kenar. Burası da yatay kenar. Bu da
bizim üçgenimizin hipotenüsü. Açıyı
buraya yerleştirdim. Şurası kaç gençler?
Buraya eşit bir değer yani 60. Yatay
kaç? 30'a karşılık geldiğine göre burası
komple 30. tanjant alfa karşı bölü
komşu. Karşıda 60 var. Komşuda 30 var.
Dolayısıyla sonuç 2 gr/ cm³'tür. Bu
K'nın öz kütlesidir. L için de bir nokta
seçelim. İstediğim yeri seçebilirim. Şu
noktayı seçtim. Eğim hesaplayacağım.
Burayı bir üçgene tamamlayalım. Şöyle
bir kenar var. Bu kenarın uzunluğu yine
aynı. Burası 60. Yataydaki kenar şudur.
E o da 60'a eşit. E hipotenüs dediğimiz
şey de grafiğin kendisi zaten şurası.
Açıyı buraya kondurdum. Karşıda 60 var.
Komşuda da 60 var. Dolayısıyla 60/
60'tan 1 gr/ cm³'tür. Bu kim? Bu da L
maddesidir. İkisini oranla diyor. Biri 2
çıktı, öbürü 1 çıktı. 2/1'den sonuç
2'dir. Eğime bakmak, tanjanta bakmak, bu
soruyu matematikten çözmek gibi. Bunun
fiziksel kısmını düşünelim. Gözümüzde
canlandıralım, somutlaştıralım. Öz kütle
ne demek gençler? Öz kütle d = m/v
demek. Kimin öz kütlesinin büyük
olduğunu anlamak istiyorsanız ikisinden
de eşit hacimde alırsınız. Hacimleri
götürürsünüz. Kimin o hacimdeki kütlesi
fazlaysa öz kütlesi de fazla demektir.
Bakın bu grafikte şöyle bir çizgi
çekiyorum. Hayali bir çizgi. Bu hayali
çizgi üzerinde L grafiğinde şu mavi
nokta denk geldi. K grafiğinde de bu
kırmızı nokta denk geldi. Şimdi bu
hayali çizgi ne demek biliyor musunuz? K
maddesinden de L maddesinden de ben 30
cm³ alıyorum demek. İkisinden de 30 cm³
aldım. Bunları sıvı gibi düşünün. İki
tane aynı bardak. İkisini de tamamen
doldurdum. İkisi de 30 cm³ hacim
kapladı. K ne kadarlık kütleye karşılık
geliyor? 60 grama. Peki L ne kadarla
kütleye karşılık geliyor? 30 gr. Yani
iki tane aynı bardak var. İkisi de
ağzına kadar dolu. Hacimler eşit. Biri
60 gram diğeri 30 gr. 60 gr olan daha
ağır hissedersin. Çünkü aynı hacimde
daha fazla kütle içeriyor. Köprü aynı
köprü. Üstüne daha çok araba var. Daha
yoğun. Öz kütle büyük. Olay bu kadar
basit aslında. Milli Eğitim sizden üç
tane grafik hakkında yorum yapabilmenizi
istiyor. Birincisini öğrendik. Birinci
grafiğimiz neydi? Kütle hacim
grafiğiydi. Bu grafikte bir maddenin
kütlesi arttıkça hacminin de arttığını
gördük. Bu eğimi büyük olup öz kütlesi
büyük bir madde de olabilir. Eğimi küçük
olup öz kütlesi küçük bir madde de
olabilir. Biz şöyle ortalama bir grafik
çizmiş olalım. Bu grafik bana ne
söylüyor? Öz kütle madde miktarına bağlı
değil. Çünkü öz kütle d = m/v. Hacmin
arttıkça, hacim ekseninde ilerledikçe
kütle ekseninde de ilerlemiş oluyorsun.
Noktaların yukarı kaymış oluyor.
Matematikten düşünürseniz kütle arttı,
hacim arttı. O zaman öz kütle ne oldu?
Sabit kaldı. Öz kütle madde miktarına
bağlı değil. Bu cümlelerin grafiklerini
de o zaman konuşalım. Öz kütle kütle
grafiği çizsem yani bir maddenin 1
kilogramını aldınız, 2 kilogramını
aldınız, 3 kilogramını aldınız kütlesini
arttırıyorsunuz. 1 kilogram
aldığınızdaki öz kütle değeri ile 2 kg
aldığınızdaki öz kütle değeri aynı şeye
karşılık geliyor. 3 kilogram alsanız da
aynı şeye karşılık geliyor. Çünkü kütle
artıyor. E hacim de artıyor ama öz kütle
sabit kalıyor. Aynı şeyi öz kütle hacim
grafiği için de söyleyebilirim. Siz
hacmi istediğiniz kadar arttırın. 1 cm³,
2 cm³, 3 cm³, 100 cm³ hepsinde hangi
hacim değerini alırsanız alın aynı öz
kütle değerine karşılık geleceksiniz.
Buradan baksanız da aynı öz kütle,
buradan baksanız da aynı öz kütle. Çünkü
hacim arttıkça kütle de artar. Bir kaşık
suyun öz kütlesi ile bir havuz dolusu
suyun öz kütlesi aynı. Birinin hacmi
küçük, öbürünün çok büyük. Hacmi küçük
olanın kütlesi de küçük, hacmi büyük
olanın kütlesi de büyük. Öz kütle hep
aynı. Bu da beni çok önemli bir başka
yere götürdü. Öz kütle ayırt edici bir
özelliktir. O ne demek? Her maddenin
kendine has özle değeri vardır. Suyun öz
kütlesi 1 gr/ cm³, demirin öz kütlesi
7,8 gr/ cm³, bakırın öz kütlesi 8,90 gr/
cm³. Burada bir sürü farklı madde var.
Bir sürü farklı öz kütle değeri var. Öz
kütle ayırt edici. Az önce söylediğim
gibi bunları kilogram/ metre³ cinsinden
düşünürsek burası metre³üp olacak. Bir
grafik hatası var. Bunları 1000 ile
çarpmış olmanız gerekir. 19,3'ü 1000 ile
çarparsanız 19.300 olur. 13,6'yı 1000'le
çarparsanız 13.600 olur. Nasıl
dönüştürüldüğünü, niye 1000'le
çarptığımızı az önce ispatlamıştık.
Hocam neden burada parantez içerisinde
15 Celsius, sıcaklık, 1 atmosfer, basınç
diye özel bir uyarı var. Yani bu
değerler sadece bu koşullara mı özgü?
Aynen öyle. Özkütle hiç değişmez. Ayırt
edici bir özelliktir dedim. Doğru dedim
ama eksik söyledim. Öz kütle sabit
sıcaklık ve sabit basınç altındayken hiç
değişmeyen değerlere sahiptir. Örneğin
az önce tabloda gördük. Demirin öz
kütlesi 7,8 gr/ cm³ demek. Bu ne anlama
geliyor? Ayırt edici özellik olduğuna
göre dünyadaki madde miktarına
bakılmaksızın bütün demirler, saf
demirler 7,8 öz kütleye sahip. Bir
demirden yapılmış çivi parçası da 7,8.
Kocaman demirden yapılmış bir yatak da
7,8. Efel kulesini demirden yaptığınızı
düşünün. O da 7,8. Ama siz demirin öz
kütlesinin 7,7 olduğunu da
görebilirsiniz. 7,6 olduğunu da
görebilirsiniz. Halbuki atomları yine
demir atomlarıdır. Molekülleri aynı
moleküllerdir. Bu nasıl mümkün olabilir?
Sıcaklık değişirse mümkün olabilir. O
yüzden sabit sıcaklık ve basınç altında
madde miktarına bağlı değildir. Özkütle
hep aynı değer çıkar diyoruz. O yüzden o
tabloda 15 Celsius derecede değerler
bunlardır denmiş. Niye böyle oluyor?
Bakın öz kütle formülümüz d = m/v. Daha
öğrenmediğiniz ileride öğreneceğiniz bir
konu var. Genleşme bir maddenin
sıcaklığını arttırırsanız genleşir. O ne
demek? Hacmi büyür. E kütlesinde yani
madde miktarında herhangi bir değişiklik
olmaz. Atom sayısı artmaz. Atom sayısı
azalmaz. Kütle aynı kütledir. 50
Celsiustaki demir parçasıyla 70
Celustaki demir parçasını eşit kütlede
kabul edebilirim. Klasik fizikte en
azından. Ama 70 Celsiustaki demir
parçasının hacmi büyümüştür. Atomları
biraz birbirinden uzaklaşmıştır. E
buradaki matematik gereği öz kütlenin ne
olması gerekir? azalması gerekir. Yani
15 Celsius'ta demirin öz kütlesi 7,8 ise
atıyorum 60 Celusa da 7,7'ye düşer. O
yüzden sabit sıcaklıkta bu değer
önemlidir bizim için. Peki basıncı nasıl
düşünebiliriz? Basınç nasıl etkiler?
Basıncı da gazlar için düşünebilirsiniz
gençler. Gazlarda da özkütle ayırt edici
bir özellik. Şöyle bir kap düşünün.
Hatta burası pistonlu olsun. İçeride bir
gaz var. Biliyorsunuz gazlar içinde
bulunduğu kabın hacmini alırlar. Yani
şuradaki boşluk ne kadar hacme sahipse
içindeki gaz hacmi de odur. İçerideki
gazın bir kütlesi var. Dolayısıyla bir
öz kütlesi var. N/V düşünebiliriz. Şimdi
ben buradaki pistonu aşağıya doğru
itsem, bu pistonu şuraya kadar itmiş
olsam ne olur? İçerideki gazı buraya
sıkıştırmış olursunuz. Bu gazın hacmi
artık şu kadarlık boşluktur. Yani hacmi
ne yaptınız? Hacmi küçülttünüz. Peki
kütlede bir değişiklik oldu mu? Hayır.
İçeriye gaz girdi mi? Girmedi. Kütle
artmadı. Dışarıya gaz çıktı mı? Hayır.
Bir çıkış da yok. Kütle azalmadı. O
zaman kütle sabit. E buradaki matematik
bana öz kütlenin artması gerektiğini
söylüyor. Yani basınç değişti. Pistonu
ittiğinizde buradaki basıncı
arttırdınız. Bu basınç artışı hacmin
değişmesine sebep oldu. Hacmin değişmesi
de öz kütlenin değişmesine sebep oldu.
Dolayısıyla herhangi bir madde için öz
kütlesi şudur dendiğinde o kesinlikle
belli bir sıcaklığa ve belli bir basınç
değerine göre tanımlanmıştır. Gençler
mesela ders kitabında bu konuda bir hata
var. Bu tablo ders kitabındaki tabloyla
aynı tablo. Suyun öz kütlesine 1 demiş.
15 celaki suyun öz kütlesi 1 değil.
Suyun öz kütlesi ilerleyen dakikalarda
göreceğiz. + 4 Celsiustayken bir
değerini bana veriyor. Bunu düzeltmek
lazım. Su 15'te değil 4teyken bu değeri
verir. Şimdi bu konuştuklarımızı bir
simülasyonda da görelim. İlk olarak
sıcaklığımızın ve basıncımızın
değişmediğini, sabit olduğunu
söyleyeceğiz. Şu an tahtayı
görüyorsunuz. Tahta suya atıldığında
yüzüyor. Bu öz kütle ile ilgili bir
kavram. Suyun öz kütlesi büyük, tahtanın
öz kütlesi küçük olduğu için yüzme
durumunda. Bakın tahtanın öz kütlesi
0.40 kg/ L olarak verilmiş. Çok alışık
olmadığımız bir birim ifadesi. Kilogram/
m³ yazması lazım ama litre cinsinden
yazmış. Litrede bir hacim birimi. Böyle
yazabiliriz. Aslında litreyi sıvılar
için daha çok kullanıyoruz ama çok fark
etmez. Ben tahtanın kütlesini azaltsam
ne olur? Öz kütlesi değişir mi?
Sıcaklığın ve basıncın sabit olduğunu
vurguluyorum. Şu an 4 kilogram tahta.
Bakın tahtanın kütlesini azalttım. 2
yaptım. 1,5 yaptım. 1 yaptım. 060
yaptım. 1 yapalım mesela. Ne değişti?
Hala yüzüyor. Hem de aynı oranda
yüzüyor. Batan ve dışarıda kalan
miktarları aynı. Öz kütlesi hala 0.40.
Bakın kütlesi 1 olduğunda hacmi de 2,5
Lre oldu. Öz kütlesi 4en hacmi 10 L.
Oran hep 0.4 çıkıyor. Çünkü sıcaklık
sabitse, basınç sabitse öz kütle madde
miktarına bağlı değil. Artsa da azalsa
da hep 0.40 tahta için. Peki maddeyi
değiştirelim. Buz yapalım. Bakın buz
biraz daha battı. Niye? Çünkü buzun öz
kütlesi 0.92 kg/ L. Buzun kütlesini
azaltıyorum. Aynı şekilde batıyor. Çünkü
hacmi de küçülüyor. Arttırsam da aynı
şekilde batıyor. Çünkü hacmi de artıyor.
Öz kütlesi hep 0.92 92 kalacak şekilde
değişiyor. 3üncü bir madde tuğla. Tuğla
battı. Öz kütlesi 2. Buradaki sudan daha
büyük bir değer olduğu için battı. Suyu
1 gibi düşünün. Küçük bir tuğla da
batar. Büyük bir tuğla da batar. Fark
etmez. Her türlüsü batar. Çünkü öz
kütlesi daha büyük. Aklınıza şu
takılabilir. Burası çok önemli. Buradaki
yorumları iyi anlamanız önemli. Hocam 20
kilogramlık tuğla batıyor. Anlıyorum.
Güzel. Ama 2 kilogram yaptığınızda
batması bana biraz tuhaf geldi. Yüzmesi
gerekmez mi? Sonuçta hafifledi. Yine
öğrenmediğiniz bir konu var ama detaya
girmeyeceğim zaten. O cismin nerede
duracağını belirleyen şey kaldırma
kuvveti. Yani cismin ağırlığı var
aşağıya doğru. E sıvı da onu yukarı
kaldırmaya çalışıyor. Bu ikisinin
ilişkisine göre cisim bir yerde duruyor.
Batıyor, askıda kalıyor veya yüzüyor.
Kaldırma kuvveti hacimle alakalı.
Sıvının içerisindeki cismin hacmi ne
kadar büyükse o kadar çok kaldırma
kuvveti etki eder. 2 kilogram olduğunda
kütlesi az. Kütlesi az olduğu için
yüzeceğini düşünüyorsun ama kaldırma
kuvveti de az. Çünkü hacim küçük. Ben
kütleyi 20 yaptığımda hacim çok büyüyor.
Kaldırma kuvvetinin artması lazım.
çıksın yukarıya. Çıkamaz. Niye? E
kütlede 20 kilograma çıktı. Oran hiç
değişmediği için cismin yeri de
değişmiyor gençler. O yüzden batma,
yüzme, askıda kalma, öz kütleyle ilgili.
Bunu gerçek hayat videosunu izleyelim.
Evet bakın gençler, şimdi burada cıvanın
içerisine yaklaşık 50 kilogram
ağırlığında bir demir atacağız. Tabloyu
incelerseniz daha önce gösterdiğim
civanın öz kütlesi 13,6 gr/ cm³, demirin
öz kütlesi yaklaşık 7,8 gr/ cm³.
Dolayısıyla bu kadar ağır demiri civan
içine attığınızda yüzmesi lazım. Çünkü
daha küçük öz kütleli. Zaten bu videoda
da yüzdüğünü görüyorsunuz. Bakın adam
batırmaya çalışıyor, gezdiriyor. Resmen
suyun üzerindeki bir plastik gibi
yüzdüğünü görüyorsunuz. Çünkü öz kütlesi
küçük olan yüzer. Gençler bu demiri suya
atsaydım tabii ki batardı. Çünkü suyun
öz kütlesi 1 ama batırmaya çalıştığım
şeyin öz kütlesi, civanın öz kütlesi
13,6. Batırdı ve tekrar yüzeye çıktı.
Sebep öz kütle. Bir başka öz kütle
deneyinde de bir kabın içerisine bal
koyuyor. Sonra mısır şurubu koyuyor.
Sonrasında sabun koyuyor. Su koyuyor.
Yağ koyuyor, alkol koyuyor. Bunların
hepsine baktığınızda altı çeşit sıvı
var. Hepsi farklı yerlerde duruyor.
Birbirine karışmıyor. Bunlar neye göre
sıralandılar? Öz kütleye göre
sıralandılar. En büyük öz kütleli bal
aşağıda, en az öz kütleli alkol yukarıda
diyebiliriz. Şimdi elinde katı bir demir
var. Onu da bıraktığı zaman demirin öz
kütlesi hepsinden büyük ve direkt
battığını göreceksiniz. elinde böyle
zeytinimsi bir şey var. Attığı zaman
onun sabunda kaldığını göreceksiniz. Bu
ne demek? Bu zeytinimsi şeyin öz kütlesi
mısır şurubundan küçük, baldan küçük ama
atıyorum üstündeki sudan büyük batmış
onda. Yağdan büyük onun daha aşağısında
sıvı sabunla neredeyse aynı orada askıda
kalmış gibi düşünebiliriz. Plastiğimsi
bir şey var şimdi de elinde. Onu da
attığında en üstte kaldığını görüyoruz.
Demek ki o plastiğin öz kütlesi bunların
arasında en küçükmüş. Bu farkı
belirleyen şey yine öz kütle. Aşağıda
verilen tabloda K, L ve Mdelerinin
belirli sıcaklıklardaki kütle ve hacim
değerleri verilmiştir. Buna göre
maddelerin aynı cins olup olmadığını
belirleyiniz denmiş. Parantez içinde de
basınçların eşit olduğu söylenmiş. Bakın
her maddenin öz kütlesi kendine hastır
demiştim ama belli sıcaklık ve basınç
altında. Ortamların basınçları eşitse
basınçtan yana bir sıkıntım yok
demektir. Sıcaklıktan yana da bir
sıkıntım yoksa tek bakmam gereken şey ne
olur? Öz kütle olur. Öz kütlelerini
bilirsem bunların aynı olup olmadığını
anlayabilirim. İki maddeden de aldım.
İkisinin de öz kütlesi 5 çıktı.
Sıcaklıklar da aynı, basınçlar da aynı.
İkisinin de öz kütlesi de 5 çıkıyorsa
bunlar aynı madde olabilir. Hocam
kesinlikle aynı maddedir demez miyiz?
Hayır demeyiz. Başka şeylere de bakmak
lazım. Başka ayırt edici özelliklerin de
en az 3 tanesinin aynı olması gerekir.
İki madde kesinlikle aynıdır dememiz
için olabilir yorumu yaparız. Öz
kütleler aynı çıkarsa bunlar aynı
olabilir deriz ama farklı çıkarsa
kesinlikle farklı olur. Bir maddenin öz
kütlesi 3 çıktı. Öbürününki 7 çıktı.
Bunlar kesinlikle farklıdır. Sıcaklıklar
ve basıncın aynı olduğu şartlarda. Şimdi
bakalım öz kütleye bakacağız. K
maddesinin kütlesi 60, hacmi 15. N/ V
yaparsanız buradaki öz kütle ne çıkar? 4
gr/ cm³ çıkar. L''nin kütlesi 40, hacmi
20. Bölerseniz 2 gr/s cm³ük bir öz kütle
yapar. M'nin kütlesi 80, hacmi 20.
Bölerseniz 4 gr/ cm³ük bir öz kütle
yapar. Hocam cevap çıktı. K'nın öz
kütlesi ile M'nin öz kütlesi aynı.
Dolayısıyla K ile M aynı maddedir. Hemen
atlamamak lazım. Basınçları aynı. Evet.
Ama sıcaklıklara da bakın. Tabloda
sıcaklık da var. K'nın sıcaklığı kaç? 30
Celsius. M'nin kaç? O da 30 Celsius.
Sıcaklıklar aynı, basınçlar aynı. Öz
kütleler de aynı çıktı mı? Çıktı. O
zaman ben K ile M'nin aynı madde
olabileceğini söylüyorum. Bakın yine
kesinlikle olur demiyorum. Başka ayırt
edici özelliklerin de aynı olması lazım.
Öz ısı olabilir, iletkenlik katsayısı
olabilir, genleşme katsayısı olabilir
ama en azından kesinlikle farklıdırlar
demiyorum. Sıcaklıklar aynı, basınçlar
aynı, öz kütleler de aynı. O zaman
bunlar aynı olabilir. Hocam L kesin
farklıdır. Çünkü L''nin öz kütlesi 2
çıktı. Öz kütle farklı. O zaman L''yi
alamayız. Bu sorunun cevabı K ile M
olur. Yanlış gençler. L''yi de alırız.
Bu sorunun cevabı K, L, M olabilir.
Nereden vardın bu kanıya? Her şey farklı
hocam. Evet, her şey farklı olduğu için
zaten öz kütle ne demek? D = m/v demek.
Hacim artarsa öz kütle azalıyor. Hacim
azalırsa öz kütle artıyor. Bakın bu
madde 70 Celsius sıcaklığa sahip. Üçünü
de aynı koşullara getirelim. Yani ben bu
adamı 30 Celsius yapsam bu ne demek?
Soğuması demek. Soğumak demek ne demek?
Maddenin hacminin küçülmesi demek. Çünkü
sıcaklık arttığında genleşiyorsak
sıcaklık azaldığında da büzülürüz.
Hacmin küçülmesi öz kütlenin artmasını
gerektirir. Bu arkadaşın öz kütlesi kaç
gençler? Bu arkadaşın öz kütlesi 2. Ben
bunu soğuttuğumda hacmi küçülecek, öz
kütlesi büyüyecek. E 2'den 4e çıkabilir
mi? Belki çıkabilir. Hepsi 30 derecede,
hepsi aynı basınçta. Üçünün de öz
kütlesi 4 olabilir. O zaman benim
sorumun cevabı üç maddede aynı olabilir.
Tekrar vurguluyorum. Kökümüz olabilir.
Kesin yargıya varama. Bu da önemli bir
soru tipiydi. Böylece bu dersin de
sonuna gelmiş oluyoruz. Karışımların öz
kütlesinden falan devam edeceğiz. Öz
kütlenin ikinci bölümü gelecek. Yani
takıldıklarınızı alta yazın. Kendinize
iyi bakın. Görüşürüz.
[Müzik]